---
date: 2019-08-12
title: チャレンジ解決型アクティブラーニングを<br>導入してから最初の2回の授業
reading_minutes: 4
categories:
 - ChallengeHub
author_staff_member: james
ref: 2019-08-12-first-two-classes
lang: ja
---
この記事では、チャレンジ解決型アクティブラーニングの促進のためChallengeHubを導入したモデル科目の最初の2回の授業を見返したいと思います。

### 授業の準備

ChallengeHubでは、チャレンジをグループ化したものをスティント（stint）と呼んでいます。一般的に、スティントは授業がある度にリリースされます（学生に閲覧できるようになります）。スティント1つには一般的にチャレンジが6〜10つ含まれます。最初のスティントは、初回の授業にはディスカッションの時間がそんなにありませんので、チャレンジが割と少なく含まれます。

学期が始まる前に、教員は最初の2回の授業のためのスティントを用意し、それぞれを書く授業の開始時に合わせてリリースされるように（学生に閲覧できるように）設定します。最初のスティントにはチャレンジしか含まれませんが、2つ目のスティントには一般的に学生の自動ペアリング機能も適用されます。このペアリングは、生徒が2〜3人組に振り分けられ、お互いに教え合うピア・インストラクションをやりやすくします。

### 初回の授業

学期の最初の授業はどの科目にも特別です。この度はチャレンジ解決型アクティブラーニングの特徴とChallengeHubの使い方を説明しましょう。

下記を含めて学生に概説するといいでしょう。

- チャレンジ解決型アクティブラーニングが、どうして学生が慣れている従来の講義より有効的で楽しいか。学生がそれを理解すると、積極的に参加しやすくなります。
- 科目に登録できるまでの案内。
- 学生の参加の不可欠の一部分として[チャレンジ・ログ](/ja/モチベーション/アセスメント/2019/08/11/the-challenge-log/)を目立たせること。
- チャレンジが宿題と違うことを強調。毎週少し間違えたり、すべてのチャレンジを解決できなくても問題ありません。
- ただし、期末試験がそのままあります。試験に備えるには、チャレンジをすべて解決することが一番有効な手段であり、いい成績をとりたい学生はチャレンジと足並みをそろえなけらばなりません。
- 毎週できるだけのチャレンジに挑み、教室の質問を持ってくることが一番効率的な勉強の仕方であることを強調。
- 科目へのモティベーション。内容はどうして面白くて役に立つのでしょうか？学生にはっきりした勉強への動機を与えるとモティベーションが大変上がります。

その後、学生がスマートフォンやパソコンを持参している場合、チャレンジを始められるといいでしょう。できる学生は、少なくともChallengeHubとのやりとりを練習すると便利でしょう。それが難しい場合は、リリースされたチャレンジについての重要なポイントをするのもいいでしょう。

### 2回目の授業の準備

2回目以降の授業の前に、教員は学生のチャレンジでの進捗状況を確認します。

- 学生が特に難しく感じたチャレンジはどれでしょうか？特定のチャレンジについての手短な説明の必要があるでしょうか？
- 触れる必要のないチャレンジはどれでしょうか？
- どういう質問が出てきそうでしょうか？
- 進捗状況はどの程度でしょうか？次回のために設定したチャレンジの数は適切でしょうか？

今回の授業はさらに、学生がChallengeHubを使い始めて1週間になるため、もし問題があった場合はそれが明らかになるので重要な2回目となると思います。

### 2回目の授業

2回目以降は教員は一般的に、自動ペアリングを設定して、学生にピア・インストラクションを行わせてお互いに教え合う立場に置く。

それをやりやすくため、ChallengeHubは学生にデスク番号を自動的に通知します。これはおおむねその学生が初めてChallengeHubに初めてデスク番号を通知されることになりますので、教員は学生がデスクを探すのを少し協力することになるかもしれません。プロジェクターや黒板に、デスク1が右から始まるか左から始まるか、1列目が実際の1列目か学生が数列を空けるべきか、指示を見せるとわかりやすくなります。

また、必須ではないですが、便利なコツの一つはコピー用紙を配布して、学生に三枚に折ってもらって、横に名前を書いてもらうことです。教員が声をかけたい生徒を早く特定できるようになったり、その学生の進捗状況をリアルタイムで参照しやすくなります。

学生が座ったあと、教員は短い説明を行ってもいいタイミングがあると思います。学生が困ったチャレンジについてでも、次の題目へのモティベーションをあげるものでもいいでしょう。これ授業が始まった雰囲気になり、学生も本題に焼酎するでしょう。それからディスカッション・タイムになります。

ディスカッション・タイム中は、学生はおたがいに難しかった箇所を相談し、助け合います。学生はこれに慣れていないかもしれませんので、最初は少し抵抗があるかもしれません。そういう堅苦しさを和らげる課題として、学生に2分以内に相手が先週分のチャレンジで一番難しかったことを書かせることをお勧めします。

それから、学生が問題点を話し合っていると間、教員は教室を歩き回ります。学生同士の会話を聞いたり、個別で学生と話したり、質問に答えうありする時間です。

教員は一般的に授業の開始時に合わせてチャレンジをリリースしますので、前回のチャレンジをすべて解決させて話題がなくなった学生は新しいチャレンジに挑んでもらえます。そして、授業が終わっても解決できていないチャレンジは宿題という形になります。速い方の学生は授業が終わる頃にチャレンジをすべて解決しているかもしれません。

### n回目の授業

最後に、必ず思わぬ事がおきることを忘れないでください。教員は自分にあったやり方を少しずつ見つけていくものかと思います。イノベーションにはそういう付き物があると思います。積極的に経験を活かすことで、学生にとっても教員にとっても毎回より良い体験になっていくでしょう。[効率的なチャレンジ解決型アクティブラーニング二つの鍵](/ja/motivation/2019/08/10/two-key-elements-for-effective-cbal/)を忘れないでください。学生は自らのモティベーションを持っていますか？学生の勉強が効率的になりましたか？その二つの条件が成り立つならば、あなたの授業は正しい道を歩んでいるでしょう。
